The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and more \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free eLearning program CrypTool\\ (8th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.10)} \vspace{60pt}

### 2007-07-25 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT-scripts: Minor corrections -> should be final now for 1.4.10

\item {\bf Verschiebechiffre, z.B. Caesar}\footnote{In CrypTool
   kann man dieses Verfahren an drei verschiedenen Stellen im Menü finden:\\
   - {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
     \textbackslash{} Caesar / ROT13} \\
   - {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (klassisch)
     \textbackslash{} Ciphertext only \textbackslash{} Caesar} \\
   - {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen 
     mit ANIMAL \textbackslash{} Caesar}. }
   \cite{Singh2001}\index{Caesar}%
   : Klartext- und Geheimtextalphabet werden um eine bestimmte Anzahl von
   Zeichen gegeneinander verschoben.

@@

\item {\bf Nihilist-Substitution}\footnote{Eine Animation zu diesem
   Nihilist-Verfahren findet sich in CrypTool unter dem Menüpunkt 
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen 
     mit ANIMAL \textbackslash{} Nihilist}. }
   \cite{ACA2002}\index{Nihilist-Substitution}: Das Alphabet wird in 
   eine 5x5-Matrix eingetragen und jeder Klartextbuchstabe durch das 
   entsprechende Ziffernpaar ersetzt. Die so entstandenen zweistelligen 
   Zahlen werden in eine Tabelle eingetragen. Dazu wird zunächst ein
   Schlüsselwort gewählt und über die Tabelle geschrieben,
   wobei die Zeichen des Schlüsselwor"-tes ebenfalls durch Zahlenpaare
   substituiert werden. Die Geheimtextzeichen sind die Summen aus den
   Zahlen des Klartextes und den Zahlen des Schlüsselwortes. Bei Zahlen
   zwischen 100 und 110 wird die führende "`1"' ignoriert, so dass jeder
   Buchstabe durch eine zweistellige Zahl repräsentiert wird.

>>>>

\item {\bf Verschiebechiffre, z.B. Caesar}\footnote{In CrypTool
   kann man dieses Verfahren an drei verschiedenen Stellen im Menü finden:\\
   - {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
     \textbackslash{} Caesar / ROT13} \\
   - {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (klassisch)
     \textbackslash{} Ciphertext only \textbackslash{} Caesar} \\
   - {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen
     \textbackslash{} Caesar}. }
   \cite{Singh2001}\index{Caesar}%
   : Klartext- und Geheimtextalphabet werden um eine bestimmte Anzahl von
   Zeichen gegeneinander verschoben.

@@

\item {\bf Nihilist-Substitution}\footnote{Eine Animation zu diesem
   Nihilist-Verfahren findet sich in CrypTool unter dem Menüpunkt 
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen 
     \textbackslash{} Nihilist}. }
   \cite{ACA2002}\index{Nihilist-Substitution}: Das Alphabet wird in 
   eine 5x5-Matrix eingetragen und jeder Klartextbuchstabe durch das 
   entsprechende Ziffernpaar ersetzt. Die so entstandenen zweistelligen 
   Zahlen werden in eine Tabelle eingetragen. Dazu wird zunächst ein
   Schlüsselwort gewählt und über die Tabelle geschrieben,
   wobei die Zeichen des Schlüsselwor"-tes ebenfalls durch Zahlenpaare
   substituiert werden. Die Geheimtextzeichen sind die Summen aus den
   Zahlen des Klartextes und den Zahlen des Schlüsselwortes. Bei Zahlen
   zwischen 100 und 110 wird die führende "`1"' ignoriert, so dass jeder
   Buchstabe durch eine zweistellige Zahl repräsentiert wird.

### 2007-07-25 script/de/chapters/primes.tex
CT-scripts: Minor corrections -> should be final now for 1.4.10

Die folgende Tabelle enthält diese Mersenne Rekord-Primzahlen\footnote{%
Eine up-to-date gehaltene Version dieser Tabelle steht im Internet unter
     \href{http://www.mersenne.org/history.htm}
  {\texttt{http://www.mersenne.org/history.htm}}.
}$^,$\footnote{%
Bei jedem neuen Rekord, der gemeldet wird, beginnen in den einschlägigen
Foren die immer die gleichen, oft ironischen Diskussion: Hat diese Forschung
einen tieferen Sinn? Lassen sich diese Ergebnisse für irgendwas verwenden?
Die Antwort ist, dass das noch unklar ist. Bei Grundlagenforschung sieht man
oft gleich, wie es die Menschheit voranbringt.
}:

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{generalizedFermatprimes}{}    %be_2005 Eigentlich sind es "Zahlen", nicht nur "Primes" !
\subsubsection
    [Verallgemeinerte Fermatzahlen $f(b,n) = b^{2^n} + 1$]
    {Verallgemeinerte Fermatzahlen\footnotemark~$f(b,n) = b^{2^n} + 1$}
    \footnotetext{%
      Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2 . \\
      Noch allgemeiner wäre:  $f(b,c,n) = b^{c^n} \pm 1$
    }
\label{generalized-fermat}
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
    Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen häufiger vor als Mersennezahlen
    gleicher Größe, so dass wahrscheinlich noch viele gefunden werden 
    können, die die großen Lücken zwischen den Mersenne-Primzahlen 
    verkleinern.
    Fortschritte in der Zahlentheorie haben es ermög"-licht, dass Zahlen,
    deren Repräsentation nicht auf eine Basis von 2 beschränkt ist, 
    nun mit fast der gleichen Geschwindigkeit wie Mersennezahlen getestet
    werden können.

@@

Nach folgenden Gesichtspunkten ist die Menge der geraden Zahlen dichter als
die Menge der quadratischen Zahlen:\footnotemark
   \footnotetext{%
   Während in der Umgangssprache oft gesagt wird, es ~\glqq gibt mehr'' gerade
   als quadratische Zahlen, sagen Mathematiker, dass es von beiden unendlich
   viele gibt, dass ihre Mengen äquivalent zu $ \mathbb{N}$ sind
   (also beide unendlich und abzählbar, d.h. man kann für jede gerade Zahl und
   für jede quadratische Zahl eine natürliche Zahl angeben), dass aber die
   Menge der geraden Zahlen dichter ist als die der quadratischen Zahlen.
   Mathematiker haben für die Mächtigkeit von Mengen also sehr präzise
   Formulierungen gefunden.
   }
\begin{itemize}
  \item die Größe des $n$-ten Elements: \\
    Das $n$-te Element der geraden Zahlen ist $2n$;
    das $n$-te Element der Quadratzahlen ist $n^2$.
    Weil für alle $n>2$ gilt: $2n < n^2$, kommt die $n$-te gerade Zahl viel
    früher als die $n$-te quadratische Zahl.
  \item die Anzahlen der Werte, die kleiner oder gleich einem bestimmten
    {\em Dachwert} $x$ aus ${\mathbb R}$ sind: \\
    Es gibt $\lfloor x/2 \rfloor$ solcher gerader Zahlen und
    $\lfloor \sqrt{x} \rfloor$ Quadratzahlen.
    Da für alle $x>6$ gilt, dass der Wert $\lfloor x/2 \rfloor$ größer ist als
    die größte ganze Zahl kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $x$,
    sind die geraden Zahlen dichter verteilt. %[x] = largest integer <= x
\end{itemize}

@@

Solche Tabelle lassen sich einfach mit Computeralgebrasystemen berechnen.
Hier ein Codebeispiel für das CAS-System Pari-GP\index{Pari-GP}:
\vspace{-2ex}
\begin{verbatim}
v2=[56, 64, 80, 90, 112, 128, 192, 256];
default(format,"e0.6");
for ( i=1,8, o=v2[i]; print(o, " --- ", 1.*2^o) );
\end{verbatim}

>>>>

Die folgende Tabelle enthält diese Mersenne Rekord-Primzahlen\footnote{%
Eine up-to-date gehaltene Version dieser Tabelle steht im Internet unter
     \href{http://www.mersenne.org/history.htm}
  {\texttt{http://www.mersenne.org/history.htm}}.
}$^,$\footnote{%
Bei jedem neuen Rekord, der gemeldet wird, beginnen in den einschlägigen
Foren die immer gleichen, oft ironischen Diskussionen: Hat diese Forschung
einen tieferen Sinn? Lassen sich diese Ergebnisse für irgendwas verwenden?\\
Die Antwort ist, dass das noch unklar ist. Aber gerade das ist bei
Grundlagenforschung normal, dass man nicht sofort sieht, ob und wie es die
Menschheit voranbringt.
}:

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{generalizedFermatprimes}{}    %be_2005 Eigentlich sind es "Zahlen", nicht nur "Primes" !
\subsubsection
    [Verallgemeinerte Fermatzahlen $f(b,n) = b^{2^n} + 1$]
    {Verallgemeinerte Fermatzahlen\footnotemark~$f(b,n) = b^{2^n} + 1$}
    \footnotetext{%
      Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2.
      Noch allgemeiner wäre:  $f(b,c,n) = b^{c^n} \pm 1$
    }
\label{generalized-fermat}
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
    Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen häufiger vor als Mersennezahlen
    gleicher Größe, so dass wahrscheinlich noch viele gefunden werden 
    können, die die großen Lücken zwischen den Mersenne-Primzahlen 
    verkleinern.
    Fortschritte in der Zahlentheorie haben es ermög"-licht, dass Zahlen,
    deren Repräsentation nicht auf eine Basis von 2 beschränkt ist, 
    nun mit fast der gleichen Geschwindigkeit wie Mersennezahlen getestet
    werden können.

@@

Nach folgenden Gesichtspunkten ist die Menge der geraden Zahlen dichter als
die Menge der quadratischen Zahlen:\footnotemark
   \footnotetext{%
   Während in der Umgangssprache oft gesagt wird, es~\glqq gibt mehr'' gerade
   als quadratische Zahlen, sagen Mathematiker, dass es von beiden unendlich
   viele gibt, dass ihre Mengen äquivalent zu $ \mathbb{N}$ sind
   (also beide unendlich und abzählbar, d.h. man kann für jede gerade Zahl und
   für jede quadratische Zahl eine natürliche Zahl angeben), dass aber die
   Menge der geraden Zahlen dichter ist als die der quadratischen Zahlen.
   Mathematiker haben für die Mächtigkeit von Mengen also sehr präzise
   Formulierungen gefunden.
   }
\begin{itemize}
  \item die Größe des $n$-ten Elements: \\
    Das $n$-te Element der geraden Zahlen ist $2n$;
    das $n$-te Element der Quadratzahlen ist $n^2$.
    Weil für alle $n>2$ gilt: $2n < n^2$, kommt die $n$-te gerade Zahl viel
    früher als die $n$-te quadratische Zahl.
  \item die Anzahlen der Werte, die kleiner oder gleich einem bestimmten
    {\em Dachwert} $x$ aus ${\mathbb R}$ sind: \\
    Es gibt $\lfloor x/2 \rfloor$ solcher gerader Zahlen und
    $\lfloor \sqrt{x} \rfloor$ Quadratzahlen.
    Da für alle $x>6$ gilt, dass der Wert $\lfloor x/2 \rfloor$ größer ist als
    die größte ganze Zahl kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $x$,
    sind die geraden Zahlen dichter verteilt. %[x] = largest integer <= x
\end{itemize}

@@

Solche Tabelle lassen sich einfach mit Computeralgebrasystemen berechnen.
Hier ein Codebeispiel für das CAS-System Pari-GP\index{Pari-GP}\index{CAS}:
\vspace{-2ex}
\begin{verbatim}
v2=[56, 64, 80, 90, 112, 128, 192, 256];
default(format,"e0.6");
for ( i=1,8, o=v2[i]; print(o, " --- ", 1.*2^o) );
\end{verbatim}

### 2007-07-25 script/en/chapters/moderncryptography.tex
CT-scripts: Minor corrections -> should be final now for 1.4.10

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{OneWayFunktion1}{}
\subsection{One way functions with trapdoor and complexity classes}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Cryptography!modern} \index{One way function}
A {\bf one way function} is a function that can be calculated 
efficiently, but whose inverse is extremely complicated and practically 
impossible to calculate.\par

@@

Two 0-1 knapsack problems  $ K(a_1, \dots, a_n;g) $   and  $ K(a'_1, \dots, 
a'_n;g') $  are called congruent if two \index{Co-prime} co-prime numbers $ w $ 
and $ m $ exist in such a way that
\begin{enumerate}
    \item $ m > \max \{ \sum_{i=1}^n a_i , \sum_{i=1}^n a'_i \}, $

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Let $ (a_1, \dots, a_n) $ be super-increasing. Let $ m $ and $ w $ be two co-prime 
numbers with $ m > \sum_{i=1}^{n} a_i $ and $ 1\leq w \leq m-1. $ Select 
$\bar{w} $ with $ w \bar{w} \equiv 1 \mod m $ the modular inverse of $ w $ and 
set $ b_i:= wa_i \mod m, $ $ 0\leq b_i < m $ for $ i=1, \dots ,n, $ and verify 
whether the sequence $ b_1, \dots b_n $ is not super-increasing. A permutation $ 
b_{\pi (1)}, \dots , b_{\pi(n)} $ of  $ b_1, \dots , b_n $ is then published and 
the inverse permutation $ \mu $ to $ \pi $ is defined secretly. A sender writes 
his/her message in blocks $ (x_1^{(j)}, \dots, x_n^{(j)}) $ of binary numbers $ 
n $ in length, calculates
\[ g^{(j)}:= \sum_{i=1}^n x_{i}^{(j)} b_{\pi(i)} \]
and sends $ g^{(j)}, (j=1,2, \dots). $\par
The owner of the key calculates
\[ G^{(j)}:=\bar{w} g^{(j)} \mod m ,\quad 0 \leq G^{(j)} < m \]
and obtains the $ x_{\mu(i)}^{(j)} \in \{ 0,1\} $ (and thus also the $ x_i^{(j)} 
$) from
\begin{eqnarray*}
G^{(j)} & \equiv & \bar{w} g^{(j)} = \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} b_{\pi (i)} \bar{w} 
\equiv \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} a_{\pi (i)} \mod m \\
& = & \sum_{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_{\pi (\mu (i))} = \sum _{i=1}^n x_{\mu 
(i)}^{(j)} a_i \mod m, 
\end{eqnarray*}
by solving the easier 0-1 knapsack problems $ K(a_1,\dots,a_n;G^{(j)}) $ with 
super-increasing sequence $ a_1, \dots,a_n $.
}}
\end{center}
%\vskip +10 pt
{\bf Merkle-Hellman procedure} (based on knapsack problems).
\vskip +20 pt

@@

%\vskip +10 pt
{\bf RSA procedure} (based on the factorisation problem).
\vskip +20 pt
\index{Factorisation!factorisation problem}
\index{Euler!(phi) function}
{\bf Comment:} 
The Euler phi function is defined as: $ \phi (N)$ is the number of natural 
numbers that do not have a common factor with $ N $ \index{Co-prime} {}
$ x \leq N. $ Two natural numbers $ a $ and $ b $ are co-prime if 
$ \ggt (a,b)=1. $

@@

In the case of $ N=pq $, $ \phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-
1)(q-1). $
\\ \vskip +5 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
$n$ & $\phi (n) $ & The natural numbers that are co-prime to $ n $ and less than 
$ n. $ \\ \hline
1 & 1 & 1  \\
2 & 1 & 1 \\
3 &  2 & 1, 2 \\ 
4 &  2 & 1, 3 \\ 
5 &  4 & 1, 2, 3, 4 \\ 
6 &  2 & 1, 5 \\ 
7 &  6 & 1, 2, 3, 4, 5, 6 \\ 
8 &  4 & 1, 3, 5, 7 \\ 
9 &  6 & 1, 2, 4, 5, 7, 8 \\ 
10 &  4 & 1, 3, 7, 9 \\ 
15 &  8 & 1, 2, 4, 7, 8, 11, 13, 14 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt
The function $ e_T $  is a one way function whose trapdoor information is the 
decomposition into primes of $ N $.

>>>>

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{OneWayFunktion1}{}
\subsection{One way functions with trapdoor and complexity classes}
\label{OneWayFunktion1}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Cryptography!modern} \index{One way function}
A {\bf one way function} is a function that can be calculated 
efficiently, but whose inverse is extremely complicated and practically 
impossible to calculate.\par

@@

Two 0-1 knapsack problems  $ K(a_1, \dots, a_n;g) $   and  $ K(a'_1, \dots, 
a'_n;g') $  are called congruent if two co-prime\index{Number!co-prime}
numbers $ w $ and $ m $ exist in such a way that
\begin{enumerate}
    \item $ m > \max \{ \sum_{i=1}^n a_i , \sum_{i=1}^n a'_i \}, $

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Let $ (a_1, \dots, a_n) $ be super-increasing. Let $ m $ and $ w $ be two
co-prime\index{Number!co-prime}
numbers with $ m > \sum_{i=1}^{n} a_i $ and $ 1\leq w \leq m-1. $ Select 
$\bar{w} $ with $ w \bar{w} \equiv 1 \mod m $ the modular inverse of $ w $ and 
set $ b_i:= wa_i \mod m, $ $ 0\leq b_i < m $ for $ i=1, \dots ,n, $ and verify 
whether the sequence $ b_1, \dots b_n $ is not super-increasing. A permutation $ 
b_{\pi (1)}, \dots , b_{\pi(n)} $ of  $ b_1, \dots , b_n $ is then published and 
the inverse permutation $ \mu $ to $ \pi $ is defined secretly. A sender writes 
his/her message in blocks $ (x_1^{(j)}, \dots, x_n^{(j)}) $ of binary numbers $ 
n $ in length, calculates
\[ g^{(j)}:= \sum_{i=1}^n x_{i}^{(j)} b_{\pi(i)} \]
and sends $ g^{(j)}, (j=1,2, \dots). $\par
The owner of the key calculates
\[ G^{(j)}:=\bar{w} g^{(j)} \mod m ,\quad 0 \leq G^{(j)} < m \]
and obtains the $ x_{\mu(i)}^{(j)} \in \{ 0,1\} $ (and thus also the $ x_i^{(j)} 
$) from
\begin{eqnarray*}
G^{(j)} & \equiv & \bar{w} g^{(j)} = \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} b_{\pi (i)} \bar{w} 
\equiv \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} a_{\pi (i)} \mod m \\
& = & \sum_{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_{\pi (\mu (i))} = \sum _{i=1}^n x_{\mu 
(i)}^{(j)} a_i \mod m, 
\end{eqnarray*}
by solving the easier 0-1 knapsack problems $ K(a_1,\dots,a_n;G^{(j)}) $ with 
super-increasing sequence $ a_1, \dots,a_n $.
}}
\end{center}
%\vskip +10 pt
{\bf Merkle-Hellman procedure} (based on knapsack problems).
\vskip +20 pt

@@

%\vskip +10 pt
{\bf RSA procedure} (based on the factorisation problem).
\vskip +20 pt
\index{Factorisation!factorisation problem}
\index{Euler!(phi) function}
{\bf Comment:} 
The Euler phi function is defined as: $ \phi (N)$ is the number of natural 
numbers that do not have a common factor with $ N $ {} $ x \leq N. $
Two natural numbers $ a $ and $ b $ are co-prime\index{Number!co-prime} if 
$ \ggt (a,b)=1. $

@@

In the case of $ N=pq $, $ \phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-
1)(q-1). $
\\ \vskip +5 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
$n$ & $\phi (n) $ & The natural numbers that are co-prime\index{Number!co-prime}
to $ n $ and less than $ n. $ \\ \hline
1 & 1 & 1  \\
2 & 1 & 1 \\
3 &  2 & 1, 2 \\ 
4 &  2 & 1, 3 \\ 
5 &  4 & 1, 2, 3, 4 \\ 
6 &  2 & 1, 5 \\ 
7 &  6 & 1, 2, 3, 4, 5, 6 \\ 
8 &  4 & 1, 3, 5, 7 \\ 
9 &  6 & 1, 2, 4, 5, 7, 8 \\ 
10 &  4 & 1, 3, 7, 9 \\ 
15 &  8 & 1, 2, 4, 7, 8, 11, 13, 14 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt
The function $ e_T $  is a one way function whose trapdoor information is the 
decomposition into primes of $ N $.
